# 设计与声明

## 18：让接口容易被正确使用，不易被误用

假设为一个用来表现日期的class设计构造函数：

```c++
class Date{
public:
    Date(int month, int day, int year);
};
```

这时客户可能传参时可能弄错月份、日期、年份的顺序，也可能传递一个无效的月份或天数。

这可以**通过导入新类型来预防。** 类型系统是我们防范错误用法的好帮手。我们可以导入简单的外覆类型(wrapper types)来区别天数、月份和年份，然后于Date构造函数中使用这些类型：

```c++
struct Day{
explicit Day(int d): val(d) {}
int val;
};
struct Month{
explicit Month(int m): val(m) {}
int val;
};
struct Year{
explicit Year(int y): val(y) {}
int val;
};
class Date{
public:
    Date(const Month& m, const Day& d, const Year& y);
};
Date d(30, 3, 1995);			// Error!
Date d(Day(30), Month(3), Year(1995));	// Error!
Date d(Month(3), Day(30), Year(1995));	// OK!
```

令Day，Month，Year成为写得更成熟完善的class，是更好的选择。

现在有了正确的类型，限制其值也是合理的。比较安全的解法如下：

```c++
class Month{
public:
    static Month Jan() { return Month(1); }
    static Month Feb() { return Month(2); }
    ...
    static Month Dec() { return Month(12); }
    ...
private:
    explicit Month(int m);
};
Date d(Month::Mar(), Day(30), Year(1995));
```

这里以函数替换对象是为了符合守则4的要求。

预防客户错误的另一个办法是：限制类型内什么事可做，什么事不能做。常见的限制是加上const。

下面是另一个一般性准则：除非有好丽友，否则尽量令自定义types的行为与内置types一致。例如，若a和b都是int，那么对a*b赋值并不合法。

避免无端与内置类型不兼容，真正的理由是为了提供行为一致的接口。如，STL容器的接口十分一致，这使它们非常容易被使用。

任何接口如果要求客户必须记得某些事情，就是有着不正确使用的倾向。例如守则13中的factory函数：

```c++
Investment* createInvestment();
```

为避免资源泄露，createInvestment返回的指针最终必须被删除。这至少导致了客户的两个错误机会：没有删除指针，或删除同一个指针超过一次。

守则13表明客户可以如何将createInvestment的返回值存储于一个智能指针，从而将delete责任推给智能指针。但如果客户忘记使用智能指针怎么办？因此最好的办法是先发制人，就令factory函数返回一个智能指针：

```c++
std::tr1::shared_ptr<Investment> createInvestment();
```

这强迫了客户将返回值存储于一个tr1::shared_ptr内，避免了忘记使用智能指针的可能性。

假如我们作为class设计者，设计了一个用于释放指针指向资源的getRidOfInvestment函数，期望从createInvestment取得Investment*指针的客户将该指针传递给这个函数。这样的接口可能带来另一个错误，即客户可能会使用错误的资源析构机制(如用了delete而非getRidOfInvestment)。

遵循上面的原则，我们可以将getRidOfInvestment绑定为tr1::shared_ptr的删除器：

```c++
// 企图创建一个null shared_ptr，并携带一个自定的删除器
std::tr1::shared_ptr<Investment> pInv(0, getRidOfInvestment);
```

但这是错误的，因为0不是指针，尽管可被转换为指针，但最好还是使用转型(cast)：

```c++
// 建立一个null shared_ptr并以getRidOfInvestment为删除器
std::tr1::shared_ptr<Investment> pInv(static_cast<Investment*>(0), getRidOfInvestment);
```

因此，要实现createInvestment使它返回一个tr1::shared_ptr并带一函数为删除器，代码应如下：

```c++
std::tr1::shared_ptr<Investment> createInvestment()
{
    std::tr1::shared_ptr<Investment> retVal(static_cast<Investment*>(0), getRidOfInvestment);
    ...
    retVal = ...;	// 令retVal指向正确对象
    return retVal;
}
```

如果被pInv管理的原始指针可以在建立pInv之前先确定，那么将原始指针传给pInv构造函数比先将pInv初始化为nullptr再对它做一次赋值操作更好。

tr1::shared_ptr有一个很好的性质：它会自动使用它的“每个指针专属的删除器”，避免"cross-DLL problem"，即对象在DLL中被new创建，却在另一个DLL内被delete销毁。

> 18总结：
>
> - 好的接口容易被正确使用，不容易被误用。应当在自己设计的所有接口中努力达成这些性质。
> - 促进正确使用的办法包括接口的一致性，以及与内置类型的行为兼容。
> - 阻止误用的办法包括建立新类型、限制类型上的操作、束缚对象值，以及消除客户的资源管理责任。
> - tr1::shared_ptr支持定制型删除器(custom deleter)。这可防范DLL问题，可被用来自动解除互斥锁(mutexes)等等。

## 19：设计class犹如设计type

设计class时，我们还是type设计者。要考虑重载函数和操作符、控制内存的分配和归还、定义对象的初始化和终结等。

好的types有自然的语法、直观的语义，以及一或多个高效实现品。

设计高效的classes要面对以下问题：

- **新type的对象应如何被创建和销毁？** class的构造函数和析构函数以及内存分配函数和释放函数。
- **对象的初始化和对象的赋值该有什么样的差别？** class的构造函数和赋值操作符。
- **新type的对象如果被值传递，意味着什么？** copy构造函数
- **什么是新type的合法值？** 对class的成员变量，通常只有某些数值集是有效的。决定了成员函数(特别是构造函数、赋值操作符和setter函数)。
- **你的新type需要配合某个继承图系吗？** 继承时会受到所继承的classes的束缚，特别是它们的函数是virtual或non-virtual。若允许其他classes继承我们的class，还需考虑析构函数是否为virtual。
- **你的新type需要什么样的转换？** 若要允许T1隐式转换为T2，就必须在T1内写一个类型转换函数(operator T2)或在T2内写一个non-explicit-one-argument(可被单一实参调用)的构造函数。若只允许explicit构造函数存在，那就得写出专门负责执行转换的函数，且不得为类型转换操作符或non-explicit-one-argument构造函数。
- **什么样的操作符和函数对此新type是合理的？** 决定了该为class声明哪些函数，哪些是member函数，哪些否？
- **什么样的标准函数应该驳回？** 声明为private的一些函数
- **谁该取用新type的成员？** 决定哪个成员为public，哪个为protected，哪个为private。也决定哪一个class或function应为友元，以及将它们嵌套于另一个之内是否合理。
- **什么是新type的未声明接口？**
- **你的新type有多么一般化？** 若要定义一整个types家族，不应用定义新class，而应定义一个新的class template。
- **你真的需要一个新type吗？** 若只是定义新的derived class以便为既有class添加机能，可能单纯定义一或多个non-member函数或templates更能达到目标。

> 19总结：
>
> - class的设计就是type的设计。在定义一个新type前，请确定已经考虑过本守则覆盖的所有讨论主题。

## 20：尽可能以pass-by-reference-to-const替换pass-by-value

值传递时，函数参数都是以实参的副本为初值，而调用端获得的也是函数返回值的副本。这些副本由对象的copy构造函数产出，这使得值传递费时。考虑以下class继承体系：

```c++
class Person{
public:
    Person();
    virtual ~Person();
    ...
private:
    std::string name;
    std::string address;
};
class Student: public Person{
public:
    Student();
    ~Student();
private:
    std::string schoolName;
    std::string schoolAddress;
};
```

考虑以下代码，调用一需要Student实参并返回它是否有效的函数validateStudent。

```c++
bool validateStudent(Student s);		//函数以值传递方式接受学生
Student plato;					//柏拉图
bool platoIsOk = validateStudent(plato);	//调用函数
```

对此函数，参数的传递成本是一次Student copy构造函数调用，一次Student析构函数调用。由于内有两个String对象，同时继承自内有两个String对象的Person对象，因此总成本是一次Student copy构造函数，一次Person copy构造函数，四次string copy构造函数，以及相对应的析构函数，即六次构造函数、六次析构函数！

更好的办法是：**采用const引用传递**：

```c++
bool validateStudent(const Student& s);
```

这种传递方式的效率高得多：没有任何构造函数或析构函数被调用。const保证传入的Student对象不会被改变。

引用传递可以避免对象切割(slicing)问题。当一个派生类对象以值传递并被视为基类对象，基类的copy构造函数会被调用，派生类的特化性质都被切割掉了，只留下一个基类对象。这不是我们想要的。假设在一组classes上工作来实现一个图形窗口系统：

```c++
class Window{
public:
    ...
    std::string name() const;		// 返回窗口名称
    virtual void display() const;	// 显示窗口和其内容
};
class WindowWithScrollBars: public Window{
public:
    ...
    virtual void display() const;
};
```

现在假设希望写个函数打印窗口名称，然后显示该窗口。下面是错误示范：

``` c++
void printNameAndDisplay(Window w)
{
    std::cout<<w.name();
    w.display();
}
WindowWithScrollBars wwsb;
printNameAndDisplay(wwsb);
```

此时wwsb作为WindowWithScrollBars对象的所有派生成分都会被切除。在printNameAndDisplay函数内不论传递过来的对象原本是什么类型，参数w就像一个Window对象。因此这里调用的总是Window::display而不会是WindowWithScrollBars::display。

解决切割问题的办法，就是采用const引用传递：

```c++
void printNameAndDisplay(const Window& w)
{
    std::cout << w.name();
    w.display();
}
```

现在传进来的窗口是哪种类型，w就表现出哪种类型。

引用在C++编译器底层往往以指针表现出来。若对象属于内置类型，值传递往往比引用传递效率高。STL迭代器和函数对象也是如此。

但是，自定义的小型types仍应该采用const引用传递，理由是：

1. 对象小不意味着copy构造函数不昂贵。如大多数STL容器内含的东西只比一个指针多一些，但复制这种对象却需承担复制那些指针所指的每一样东西。
2. 某些编译器对内置类型和用户自定义类型采取不同态度。如，会拒绝将只由一个double组成的对象放进缓存器，而直接的double对象却可以。
3. 用户自定义类型大小容易有所变化。甚至改用不同C++编译器时type大小也可能有所改变。

**可以合理假设pass-by-value并不昂贵的唯一对象是内置类型和STL的迭代器和函数对象。**

> 20总结：
>
> - 尽量以pass-by-reference-to-const替换pass-by-value。前者通常比较高效，并可避免切割问题。
> - 以上规则不适用于内置类型，以及STL的迭代器和函数对象。对它们而言，pass-by-value比较适当。

## 21：必须返回对象时，别妄想返回其reference

考虑一个用以表现有理数的class，内含一个函数用来计算两个有理数的乘积：

```c++
class Rational{
public:
    Rational(int numerator = 0,		// 守则24说明为什么这个构造函数
             int denominator = 1);	// 不声明为explicit
    ...
private:
    int n, d;	// 分子(numerator)和分母(denominator)
    // 守则3说明为什么返回类型是const
    friend const Rational operator* (const Rational& lhs, const Rational& rhs);
};
```

这里的operator\*以值传递方式返回计算结果。若想返回引用，这个引用一定指向某个既有的Rational对象。因此operator\*必须自己创建这个Rational对象。

函数创建新对象的途径有二：在stack空间或heap空间创建。按照途径一试写如下：

```c++
const Rational& operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs)
{
    Rational result(lhs.n * rhs.n, lhs.d * rhs.d); // Warning!糟糕的代码！
    return result;
}
```

采用引用传递的目的就是避免调用构造函数，但这里仍然使用了构造函数。更严重的是：这个函数返回一个引用指向result，但result是个local对象，在函数退出前就被销毁了。因此，这个operator*指向了一个被销毁的对象。任何调用者只要对此函数的返回值做一点运用，就会导致不明确行为。

按照途径二试写如下：

```c++
const Rational& operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs)
{
    // Warning!更糟的写法
    Rational* result = new Rational(lhs.n * rhs.n, lhs.d * rhs.d);
    return *result;
}
```

这样还是要付出构造函数调用的代价，且又有新的问题：谁来对new出来的对象进行delete？

即使调用者有良好的意识，下面这种情况下也无法阻止内存泄漏：

```c++
Rational w, x, y, z;
w = x * y * z;
```

这个语句使用了两次new，也就需要两个delete。但并没有办法获得operator*返回的引用背后隐藏的指针。

还有一种想法是：让operator*返回的引用指向一个被定义于函数内部的static Rational对象：

```c++
const Rational& operator* (const Rational& lhs, const Rational& rhs)
{
    // Warning!又一堆烂代码！
    static Rational result;	// static对象，此函数将返回其引用
    result = ...;
    return result;
}
```

这会带来以下弱点：考虑下面这些客户代码：

```c++
bool operator==(const Rational& lhs, const Rational& rhs);	// 一个针对Rational&而写的operator==
Rational a, b, c, d;
...
if ((a*b) == (c*d)){...}
else{...}
```

此时表达式(a\*b) == (c\*d)将总是被核算为true，不论a,b,c,d的值是什么。

两次operator*调用的确各自改变了static Rational对象值，但由于返回的是reference，调用端看到的永远是static Rational对象的现值。

一个必须返回新对象的函数的正确写法是：就让这个函数返回一个新对象。如：

```c++
inline const Rational operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs)
{
    return Rational(lhs.n * rhs.n, lhs.d * rhs.d);
}
```

> 21总结：
>
> - 绝不要返回pointer或reference指向一个local stack对象，或返回reference指向一个heap-allocated(分配到堆的)对象，或返回pointer或reference指向一个local static对象而有可能同时需要多个这样的对象。守则4已为“在单线程环境中合理返回引用指向一个local static对象”做出范本。

## 22：将成员变量声明为private

首先看为什么不采用public成员变量。

1. **若成员变量不是public，客户唯一能访问对象的办法就是通过成员函数。** 如果public接口内的每样东西都是函数，客户就不需要在打算访问class成员时试着记住是否该使用小括号。

2. 使用函数可以让我们对成员变量的处理有更精确的控制。若令成员变量为public，每个人都可以读写它。**若以函数取得或设定其值，就可以实现出：不准访问、只读访问以及读写访问。**甚至可以实现**只写访问**。如：

```c++
class AccessLevels{
public:
    ...
    int getReadOnly() const { return readOnly; }
    void setReadWrite(int value) { readWrite = value; }
    int getReadWrite() const { return readWrite; }
    void setWriteOnly(int value) { writeOnly = value; }
private:
    int noAccess;	//对此int无任何访问动作
    int readOnly;	//对此int做只读访问
    int readWrite;	//对此int做读写访问
    int writeOnly;	//对此int做只写访问
};
```

如此细微划分访问控制是有必要的，因为许多成员变量应该被隐藏起来。并不是每个成员变量都需要getter函数和setter函数。

3. 封装。**如果我们通过函数访问成员变量，日后可改以某个计算替换这个成员变量，而class客户一点也不会知道class内部实现已发生变化。** 例如：假设我们正在写一个自动测速程序，当汽车通过，其速度便被计算并填入一个速度收集器内：

```c++
class SpeedDataCollection{
    ...
public:
    void addValue(int speed);		// 添加一笔新数据
    double averageSoFar() const;	// 返回平均数据
};
```

考虑成员函数averageSoFar：做法一是在class内设计一个成员变量，记录至今以来所有速度的平均值。当averageSoFar被调用，只需返回那个成员变量。做法二是令averageSoFar每次被调用时重新计算平均值，此函数能调取收集器内的每一笔速度值。

做法一会使每一个SpeedDataCollection对象变大，但averageSoFar却因此十分高效，它可以只是一个返回目前平均值的inline函数。相反，做法二会使averageSoFar执行较慢，但每个SpeedDataCollection对象较小。

具体选择哪种做法看需求和机器而定。重点是，由于通过成员函数来访问平均值(也就是封装了它)，我们可以替换不同的实现方式，客户最多只需重新编译。

将成员变量隐藏在函数接口的背后，可以为所有可能的实现提供弹性，例如：使成员变量被读或被写时通知其他对象，可以验证class的约束条件以及函数的前提和事后状态，可以在多线程环境中执行同步控制...

如果我们对客户隐藏成员变量，可以确保class的约束条件总是获得约束。同时保留了日后变更的权利。

成员变量的封装性与“成员变量的内容改变时所破坏的代码数量”成反比。改变有可能是从class中移除它。

假设我们有一个public成员变量，移除它会导致所有调用它的客户码都被破坏。假设我们有个protected成员变量，移除它会导致所有使用它的派生类都被破坏。因此，protected成员变量就像public成员变量一样缺乏封装性。从封装的角度看，只有两种访问权限：private和其他。

> 22总结：
>
> - 切记将成员变量声明为private，这可赋予客户访问数据的一致性、可细微划分访问控制、允诺约束条件获得保证，并提供class作者以充分的实现弹性。
> - protected并不比public更具封装性。

## 23：尽可能以non-member、non-friend替换member函数

假设有个class用来表示网页浏览器。这个class可能提供的众多函数中，有用于清除下载元素高速缓冲区的、用于清除访问过的URLs的历史记录的、移除系统中所有cookies的：

```c++
class WebBrowser{
public:
    ...
    void clearCache();
    void clearHistory();
    void removeCookies();
    ...
    void clearEverything();	// 调用上面所有函数
};
```

而clearEverything的机能也可由一个non-member函数调用适当的member函数提供出来：

```c++
void clearBrowser(WebBrowser& wb)
{
    wb.clearCache();
    wb.clearHistory();
    wb.removeCookies();
}
```

接下来分析这两者哪个更好。

根据面向对象守则，member函数带来的封装性比non-member函数低。此外，提供non-member函数可允许对WebBrowser相关机能有较大的包裹弹性，最终导致较低的编译依存度，增加WebBrowser的可延展性。因此non-member做法比member做法好。

封装的目的是：它使我们能够改变事物而只影响有限客户。

对于对象内的数据，越少代码可以访问数据，就越能自由地改变对象数据。具体量测标准就是：计算能够访问该数据的函数数量，越多函数可访问它，数据封装性越低。

non-member non-friend函数比相同机能的member函数，有较大的封装性，因为它不增加能访问class内private成分的函数数量。

这里有两点要注意：

1. 这只适用于non-member non-friend函数。friend函数对class private成员的访问权力与member函数相同。
2. 由于在意封装性而让函数成为class的non-member并不意味着它不可以是另一个class的member。例如可令clearBrowser成为某工具类的一个static member函数。

在C++，比较自然的方法是让clearBrowser成为一个non-member函数并且位于WebBrowser所在的同一个命名空间内：

```c++
namespace WebBrowserStuff{
    class WebBrowser { ... };
    void clearBrowser(WebBrowser& wb);
    ...
}
```

这么做是因为namespace能跨越多个源码文件而class不能。

一个像WebBroswer这样的class可能拥有的大量的类似便利函数，某些与书签有关，某些与打印有关，某些与cookie的管理有关...因此不应该让一个只对书签相关便利函数感兴趣的客户与一个cookie相关便利函数发生编译相依关系。分离它们的最直接做法就是将书签相关便利函数声明于一个头文件，将cookie相关便利函数声明于另一个头文件等等：

```c++
// 头文件"webbrowser.h"——这个头文件针对class WebBrowser自身
// 及WebBrowser核心机能
namespace WebBrowserStuff{
class WebBrowser{ ... };
    ...			// 核心机能，例如几乎所有客户都需要的non-member函数
}
// 头文件"webbrowserbookmarks.h"
namespace WebBrowserStuff{
    ...			// 与书签有关的便利函数
}
// 头文件"webbrowsercookies.h"
namespace WebBrowserStuff{
    ...			// 与cookie相关的便利函数
}
```

注意，这正是C++标准程序库的组织方式。标准程序库有数十个头文件，每个头文件声明std的某些机能。这允许客户只对他们所用的那一小部分系统形成编译相依。但用这种方式切割机能不适用于class成员函数，因为一个class必须被整体定义。

如果某个WebBrowser客户决定写些与影像下载有关的便利函数，只需要在WebBrowserStuff命名空间内建立一个头文件，内含那些函数的声明即可。

> 23总结：
>
> - 尽可能拿non-member non-friend函数替换member函数。这样做可以增加封装性、包裹弹性和机能扩充性。

## 24：若所有参数都需类型转换，请为此采用non-member函数

令class支持隐式类型转换通常是个糟糕的主意。但这有例外，最常见的例外是在建立数值类型时。假设设计一个class用于表现有理数，允许整数隐式转换为有理数是合理的。

```c++
class Rational{
public:
    Rational(int numerator = 0,		// 构造函数刻意不为explicit
             int denominator = 1);	// 允许int-to-Rational隐式转换
    int numerator() const;		// 分子的访问函数
    int denominator() const;		// 分母的访问函数
private:
    ...
};
```

先研究一下将operator*写成Rational成员函数的写法：

```c++
class Rational{
public:
    ...
    const Rational operator* (const Rational& rhs) const;
};
```

这使以下操作能够实现：

```c++
Rational oneEighth(1,8);
Rational oneHalf(1,2);
Rational result = oneHalf * oneEighth;	// ok!
result = result * oneEighth;		// ok!
```

但以下的混合式相乘就出问题了：

```c++
result = oneHalf * 2;	// ok!
result = 2 * oneHalf;	// Error!!!
```

按理说，乘法应该满足交换律，因此这样的实现是有问题的。原因是：oneHalf是一个内含operator\*函数的class的对象，所以编译器调用该函数。但int型整数2并没有相应的class和operator\*成员函数。编译器会尝试寻找以下non-member operator*：

```c++
result = operator*(2, oneHalf);
```

但并没有找到这样一个接受int和Rational作为参数的non-member operator*，因此查找失败。

对于第一个混合式相乘，由于发生了隐式类型转换：

```c++
const Rational temp(2);		// 根据2建立一个暂时性的Rational对象
result = oneHalf * temp;	// 等同于oneHalf.opeartor*(temp);
```

这意味着，只有当参数被列于参数列内，这个参数才是隐式类型转换的合格参与者。被调用的成员函数所隶属的那个对象，即this对象，绝不是隐式转换的合格参与者。

因此可行的办法是：**让operator\*成为一个non-member函数，允许编译器在每一个实参上执行隐式类型转换：**

```c++
class Rational{
	...			// 不包括operator*
};
// 现在成了一个non-member函数
const Rational operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs)
{
    return Rational(lhs.numerator() * rhs.numberator(), 
                    lhs.denominator() * rhs.denominator());
}
Rational oneFourth(1, 4);
Rational result;
result = oneFourth * 2;		// ok!
result = 2 * oneFourth;		// ok!
```

注意：既然作为non-member函数能完成设计目的，不必让该函数成为friend函数。

不能够只因为函数不该成为member，就自动让它成为friend。

> 24总结：
>
> - 如果需要为某个函数的所有参数(包括被this指针所指的隐式参数)进行类型转换，那么这个函数必须是non-member。

## 25：考虑写出一个不抛异常的swap函数

swap的默认实现如下：

```c++
namespace std{
    templace<typename T>	// std::swap的典型实现
    void swap(T& a, T& b)	// 置换a和b的值
    {
        T temp(a);
        a = b;
        b = temp;
    }
}
```

只要类型T支持copying，默认的swap实现代码就会置换类型为T的对象。

对某些类型而言，这些复制动作是不必要的。

其中最主要的是“以指针指向一个对象，内含真正数据”的类型，这种设计的常见表现形式是pimpl手法(pointer to implementation)。若以这种手法设计Widget class，效果如下：

```c++
class WidgetImpl{				// 针对Widget数据而设计的class
public:
	...
private:
    int a, b, c;				// 可能有很多数据，复制时间很长
    std::vector<double> v;
};
class Widget{					// 这个class采用pimpl手法
public:
    Widget (const Widget& rhs);
    Widget& operator=(const Widget& rhs)	// 复制Widget时，令它复制其WidgetImpl对象
    {
        ...
        *pImpl = *(rhs.pImpl);
        ...
    }
    ...
private:
    WidgetImpl* pImpl;	// 指针，所指对象内含Widget数据
};
```

要置换两个Widget对象值，唯一需要做的就是置换其内部的pImpl指针。但默认的swap算法不知道这一点。它不但复制三个Widgets，还复制三个WidgetImpl对象。效率很低！

因此，我们希望告诉std::swap：当Widgets被置换时真正应该做的是置换其内部的pImpl指针。理论上应该这么做：将std::swap针对Widget特化：

```c++
namespace std{
    templace<>					// 这是std::swap针对
    void swap<Widget>(Widget& a, Widget& b)	// "T是Widget"的特化版本
    {
        swap(a.pImpl, b.pImpl);
    }
}
```

这个函数开头的templace<>表示它是std::swap的一个全特化版本，\<Widget\>表示这一特化版本是针对T是Widget而设计。通常我们不被允许改变std命名空间内的任何东西，但可以为标准templates制造特化版本，使它专属于我们自己的class。

但这个函数无法通过编译！因为它企图访问a和b内的private成员pImpl指针。因此思路如下：**令Widget声明一个名为swap的public成员函数做真正的置换工作，然后将std::swap特化，令它调用该成员函数：**

```c++
class Widget{
public:
    ...
    void swap(Widget& other)
    {
        using std::swap;		// 后面会解释这么写的必要性
        swap(pImpl, other.pImpl);	// 若要置换Widgets就置换其pImpl指针
    }
    ...
};
namespace std{
    template<>				// 修订后的std::swap特化版本
    void swap<Widget>(Widget& a, Widget& b)
    {
        a.swap(b);			// 若要置换Widgets，调用其swap成员函数
    }
}
```

这种做法不仅能通过编译，还与STL容器有一致性，因为所有STL容器都提供有public swap成员函数和std::swap特化版本(用以调用前者)。

但若Widget和WidgetImpl都是class templates而不是classes，那么以上做法就行不通。

这时应当**声明一个non-member swap让它调用member swap，但不再将那个non-member swap声明为std::swap的特化版本或重载版本。** 为求简化，假设Widget的所有相关机能都被置于命名空间WidgetStuff内，整个结果如下：

```c++
namespace WidgetStuff{
    ...						// 模版化的WidgetImpl等等
    templace<typename T>			// 同前，内含swap成员函数
    class Widget { ... };
    ...
    template<typename T>			// non-member swap函数
    void swap(Widget<T>& a, Widget<T>& b)	// 这里并不属于std命名空间
    {
        a.swap(b);
    }
}
```

现在任何地点的任何代码如果打算置换两个Widget对象，因而调用，C++的名称查找法则(name lookup rule)会找到WidgetStuff内的Widget专属版本。

换位思考，从客户观点看看也有必要。假设我们正在写一个function template，其内需要置换两个对象：

```c++
template<typename T>
void doSth(T& obj1, T& obj2)
{
    ...
    swap(obj1, obj2);
    ...
}
```

作为客户，我们希望的是调用T专属版本，并在该版本不存在的情况下调用std内的一般化版本。那么正确做法如下：

```c++
template<typename T>
void doSth(T& obj1, T& obj2)
{
    using std::swap;
    ...
    swap(obj1, obj2);
    ...
}
```

一旦编译器看到对swap的调用，它们就查找适当的swap并调用它。如果T是Widget并位于命名空间WidgetStuff内，编译器会找出WidgetStuff内的swap。如果没有T专属的swap，编译器就使用std内的swap。注意：编译器会优先选择std::swap的T专属特化版。

以下调用方式是错误的：

```c++
std::swap(obj1, obj2);	// 错误！
```

这强迫编译器只认std内的swap，不再可能调用一个定义于它处的较适当T专属版本。

总结：

首先，如果swap的默认实现码对自定义的class或class templates效率够高，不需要做任何额外事。

其次，如果swap默认实现版本效率不足，试着做以下事情：

1. 提供一个不抛出异常的public swap成员函数，让它高效地置换你的类型的两个对象值。
2. 在我们的class或template所在的命名空间内提供一个non-member swap，并令它调用上述swap成员函数。
3. 若我们正编写一个class(而非class template)，为我们的class特化std::swap，并令它调用自定义的swap成员函数。

最后，如果调用swap，请确定包含一个using声明式，然后不加任何namespace修饰符。

> 25总结：
>
> - std::swap对自定义类型的效率不高时，请为自定义类型提供一个swap成员函数，并确定这个函数不抛出异常。
> - 如果我们提供了一个member swap，也应该提供一个non-member swap来调用前者。对于不是templates的classes，请特化std::swap。
> - 调用swap时应针对std::swap使用using声明式，然后调用swap并且不带任何命名空间资格修饰。
> - 为用户定义类型进行std templates全特化是好的，但千万不要尝试在std内假如某些对std而言全新的东西。
