# 实现

## 26：尽可能延后变量定义式的出现时间

只要定义了一个变量而其类型带有一个构造函数或析构函数，那么当程序控制流到达这个变量定义式时，就要承受构造成本；当这个变量离开作用域时，就得承受析构成本。

下面是一个定义了可能不使用的变量的例子：

```c++
std::string encryptPassword(const std::string& password)
{
    using namespace std;
    string encrypted;
    if (password.length() < MinimumPasswordLength){
        throw logic_error("Password is too short");
    }
    ...
    return encrypted;
}
```

一旦有异常被丢出，对象`encrypted`就没被使用。但仍得付出它的构造成本和析构成本。因此要延后`encrypted`的定义式：

```c++
std::string encryptPassword(const std::string& password)
{
    using namespace std;
    if (password.length() < MinimumPasswordLength){
        throw logic_error("Password is too short");
    }
    string encrypted;
    ...
    return encrypted;
}
```

但这样仍不够好，因为调用了默认构造函数而无任何实参作为初值。假设`encryptPassword`的重要部分在以下函数进行：

```c++
void encrypted(std::string& s);
```

那么最好的做法是：

```c++
std::string encryptPassword(const std::string& password)
{
    ...
    std::string encrypted(password);	//调用拷贝构造函数
    encrypt(encrypted);
    return encrypted;
}
```

这里反映了尽可能延后的真正含义：延后变量的定义直到非得使用该变量前一刻为止，甚至应该延后这份定义直到能够给它初值实参为止。这样不仅能够避免构造和析构非必要对象，还可以避免无意义的默认构造行为。同时，以具明显意义的初值初始化变量，还可以附带说明变量的目的。

对于循环，以下有两种写法：

1. 定义于循环外

```c++
Widget w;
for (int i = 0; i < n; ++i){
    w = 取决于i的某个值;
    ...
}
```

2. 定义于循环内

```c++
for (int i = 0; i < n; ++i){
    Widget w(取决于i的某个值);
    ...
}
```

- 写法1的成本为：1次构造函数+1次析构函数+n次赋值操作
- 写法2的成本为：n次构造函数+n次析构函数

若类的一个赋值成本低于一组构造+析构成本，写法1更高效，尤其是n值很大时。

否则写法2更好。因为写法1造成名称w的作用域比写法2更大，对程序的可理解性和易维护性造成冲突。

因此除非(1)赋值成本比构造+析构成本低，(2)正在处理代码中效率高度敏感的部分，否则应该用写法2。

> 26总结：
>
> - 尽可能延后变量定义式的出现。这样可增加程序的清晰性并改善程序效率。

## 27：尽量少做转型动作

C风格的转型语法如下：

```c++
(T)expression;	//将expression转型为T
```

函数风格的转型语法：

```c++
T(expression);	//将expression转型为T
```

以上两种形式属于旧式转型。

C++提供了四种新式转型：

- `const_cast<T>(object)`: 用于将对象的常量性转除，是唯一具有此能力的C++-style转型操作符。
- `dynamic_cast<T>(object)`: 同于执行安全向下转型，也就是用于决定某对象是否归属继承体系中的某个类型。它是唯一无法由旧式语法执行的动作，也是唯一可能耗费重大运行成本的转型动作。
- `reinterpret_cast<T>(object)`: 用于执行低级转型，实际动作和结果可能取决于编译器，这也表示它不可移植。
- `static_cast<T>(object)`: 用于强迫隐式转换，例如将non-const对象转为const，或将int转为double。

新式转型的优点：

1. 在代码中容易被辨识出来。
2. 转型动作的目标更窄化，编译器容易诊断出错误的运用。

任何一个类型转换都可能令编译器编译出运行期间执行的码。如：

```cpp
class Base {...};
class Derived: public Base {...};
Derived d;
Base* pb = &d;	//隐式地将Derived*转换为Base*
```

这时表面上是建立一个基类指针指向派生类对象，但有时上述这两个指针值并不相同。这时会有个偏移量在运行期间被施行于`Derived*`指针身上以取得正确的`Base*`指针值。

这表明，C++中单一对象可能拥有一个以上的地址。尤其在多重继承中。且对象的布局方式和它们的地址计算方式随编译器不同而不同。

另外，以下转型也是错误的：

```c++
class Window{
public:
    virtual void onResize() { ... }
    ...
};
class SpecialWindow: public Window{
public:
    virtual void onResize(){
        static_cast<Window>(*this).onResize();
        ...
    }
    ...
};
```

这样的转型动作导致它调用的不是当前对象上的函数，而是稍早转型动作所建立的一个“`*this`对象之基类成分”的暂时副本上的`onResize`。

因此如果`Window::onResize`修改了对象内容，当前对象其实没被改动，改动的是副本。若`SpecialWindow::onResize`内也修改对象，当前对象真的会被改动。这使得当前对象陷入伤残状态：基类成分的修改没落实，派生类成分的修改落实了。

正确的方法是：

```c++
class SpecialWindow: public Window{
public:
    virtual void onResize(){
        Window::onResize();
        ...
    }
    ...
};
```

`dynamic_cast`的执行速度相当慢，尽量避免使用。

需要`dynamic_cast`通常是因为想在一个认定为派生类的对象身上执行派生类操作函数，但手上却只有一个指向基类的指针或引用，只能靠它们来处理对象。

> 27总结：
>
> - 若可以，尽量避免转型。特别在注重效率的代码中避免dynamic_casts。如果有个设计需要转型动作，试着使用无需转型的替代设计。
> - 若转型是必要的，试着将它隐藏于某个函数背后。客户随后可以调用该函数，而不需将转型放进他们自己的代码内。
> - 尽可能使用C++-style新式转型，不要使用旧式转型。

## 28：避免返回handles指向对象内部成分

当一个const成员函数返回指针或引用时，它可能带来对私有成员变量指针指向对象的修改，这可以通过对返回的引用加上const来避免。但这无法避免另外一个问题：虚吊的指针或引用。

```c++
class GUIobject { ... };
const Rectangle boundingBox(const GUIObject& obj);
GUIObject* pgo;
...
const Point* pUpperLeft = &(boundingBox(*pgo).upperLeft());
```


> 28总结：
>
> - 避免返回handles(包括引用、指针、迭代器)指向对象内部。遵守这个守则可增加封装性，帮助const成员函数的行为像个const，并将发生虚吊号码牌(dangling handles)的可能性降至最低。

## 29：为“异常安全”而努力是值得的

> 29总结：
>
> - 异常安全函数(Exception-safe functions)即使发生异常也不会泄漏资源或允许任何数据结构败坏。这样的函数区分为三种可能的保证：基本型、强烈型、不抛异常型。
> - 强烈保证往往能够以copy-and-swap实现出来，但强烈保证并非对所有函数都可实现或具备现实意义。
> - 函数提供的“异常安全保证”通常最高只等于其所调用的各个函数的“异常安全保证”中的最弱者。

## 30：透彻了解inlining

inline只是对编译器的一个申请，而非强制命令。隐式是将函数定义于类定义式内。

明确声明inline函数的做法是在其定义式前加上关键字inline。

inline函数通常一定被置于头文件内，因为大多数建置环境在编译过程中进行inlining，而为将一个函数调用替换为被调用函数的本题，编译器必须知道这个函数长什么样子。

某些建置环境可以在连接期完成inlining，少量建置环境如基于.NET CLI的托管环境可在运行期完成inlining。

> 30总结：
>
> - 将大多数inlining限制在小型、被频繁调用的函数身上。这可使日后的调试过程和二进制升级更容易，也可使潜在的代码膨胀问题最小化，使程序的速度提升机会最大化。
> - 不要只因为function templates出现在头文件，就将它们声明为inline。

## 31：将文件间的编译依存关系降至最低

handle class指内含指向真正实现的类的智能指针的类。

interface class指作为抽象基类，只描述派生类的接口，不带成员变量，也无构造函数，只有一个virtual析构函数和一组纯虚函数，用来叙述整个接口。

interface class的客户必须有办法为这种类创建新对象。通常的方法是调用一个特殊函数，此函数扮演真正被具现化的那个派生类的构造函数角色。这样的函数通常被称为factory(工厂)函数或virtual构造函数。

> 31总结：
>
> - 支持编译依存性最小化的一般构想是：相依于声明式，不要相依于定义式。基于此构想的两个手段是Handle classes和Interface classes。
> - 程序库头文件应该以”完全且仅有声明式“的形式存在。这种做法无论是否设计templates都适用。