# 导读

## 术语

default构造函数是一个可被调用而不带任何实参者。这样的构造函数要么没有参数，要么每个参数都有默认值。

```c++
class A{
public:
	A();
};
```

```c++
class B{
public:
	explicit B(int x = 0, bool b = true);
};
```

`explicit`表示阻止B的构造函数执行隐式类型转换，该函数只能进行显式类型转换。

e.g.

```c++
void dosth(B object); 
B bobj1;
dosth(bobj1);	// OK
B bobj2(28);	// OK
dosth(28);	// Error!
dosth(B(28));	// OK
```

被声明为`explicit`的构造函数更常用，因其禁止编译器执行非预期的类型转换。若非需要构造函数进行隐式类型转换，否则应将其声明为`explicit`。

copy构造函数用来以同型对象初始化自我对象，copy赋值操作符用来从另一个同型对象中拷贝其值到自我对象。

```c++
class Widget{
public:
    Widget();					// default构造函数
    Widget(const Widget& copy);			// copy构造函数
    Widget& operator=(const Widget& rhs);	// copy赋值操作符
};
Widget w1;	// 调用default构造函数
Widget w2(w1);	// 调用copy构造函数
w1 = w2;	// 调用copy赋值操作符
Widget w3 = w2;	// 调用copy构造函数！！！
```

若一个新对象被定义，必定调用构造函数，不可能调用赋值操作，若没有定义操作，则不会有构造函数被调用，自然调用赋值操作。

copy构造函数非常重要，其定义了一个对象如何按值传递。

```c++
bool ifAcceptable(Widget w);
Widget aWidget;
if (ifAcceptable(aWidget)) ...
```

这里w是值传递给`ifAcceptable`函数的，故在上述调用中`aWidget`被复制到w内，该动作由Widget的copy构造函数完成。

值传递意味着调用copy构造函数，以值传递用户自定义类型通常是不好的，建议选择pass-by-reference-to-const。

注意避开不明确行为(undefined behavior)

```c++
int *p = nullptr;
std::cout<< *p;		// 对一个null指针取值，导致不明确行为！
char name[] = "Darla";	// name是个数组，大小为6
char c = name[10];	// 指向一个无效的数组索引，导致不明确行为！
```

## 命名习惯

二元操作符入operator=和operator*的两个形参可以用lhs和rhs分别为名，表示左手端和右手端。

例如

```c++
const Rational operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs);
```

对成员函数，左侧实参实际为this指针，故可单独使用rhs。如：

```c++
Widget& operator=(const Widget& rhs);
```

指向T型对象的指针命名为pt，即pointer to T。如：

```c++
Widget* pw;
Airplane* pa;
GameCharacter* pgc;
```

对reference保持类似习惯：rt。

