# 让自己习惯C++

## 01：视C++为一个语言联邦

目前的C++是多重范型编程语言，同时支持面向过程(procedural)，面向对象(object-oriented)，函数形式(functional)，泛型形式(generic)，元编程形式(meta-programming)。对于这些不同范型，适用的C++用法并不相同。

因此应将C++视为一个由多个次语言组成的联邦，在某个次语言(sublanguage)中，遵循一定守则。从一个次语言改用另一次语言时，守则可能改变。

C++主要有四个次语言：

- C
  - 区块(blocks)
  - 语句(statements)
  - 预处理器(preprocessor)
  - 内置数据类型(built-in data types)
  - 数组(arrays)
  - 指针(pointer)

- Object-Oriented C++
  - classes(包括构造函数和析构函数)
  - 封装(encapsulation)
  - 继承(inheritance)
  - 多态(polymorphism)
  - virtual函数(动态绑定)

- Template C++

- STL
  - 容器(containers)
  - 迭代器(iterators)
  - 算法(algorithms)
  - 函数对象(function objects)

**对内置(C-like)类型值传递比引用传递高效**，但当**使用Object-Oriented C++**时，由于用户自定义构造函数和析构函数的存在，**pass-by-reference-to-const往往更好**，尤其使用Template C++时。但对STL而言，迭代器和函数都是在C指针上塑造出来的，因此**对STL的迭代器和函数对象而言，值传递反而适用**。

## 02：尽量以const，enum，inline替换 #define

这么做目的是以编译器替换预处理器。因为#define不被视为语言的一部分。

```c++
#define ASPECT_RATIO 1.653
```

ASPECT_RATIO可能不会被编译器看到，它在编译器处理源码之前可能就被预处理器移走了，它不会进入记号表(symbol table)内。

当用该常量获得编译错误信息时，错误信息会直接提示1.653而非ASPECT_RATIO。若ASPECT_RATIO定义在其他人所写的头文件中，debug时很难溯源。

解决办法是**用一个常量替换上述宏(#define)**：

```c++
const double AspectRatio = 1.653; // 宏用大写名称，这里非宏故名称写法改变
```

作为一个语言常量，AspectRatio会进入记号表内。对浮点常量而言，使用常量比使用#define会引入更小量的码，因为预处理器只要看到ASPECT_RATIO都会替换成1.653，这会导致目标码出现多份1.653，若改用常量不会有这个问题。

以常量替换#define，有两个注意点：

1. 定义常量指针(constant pointers)：**常量定义式常放在头文件，故需要将指针声明为const，如要在头文件内定义一个常量的char*-based字符串，需写const两次**

```c++
const char* const authorName = "Scott Meyers"
```

也可用string对象代替char*-based，如下

```c++
const std::string authorName("Scott Meyers");
```

2. class专属常量：**为将常量的作用域(scope)限制于class内，必须让它成为class的一个成员(member)，为了确保该常量最多只有一份实体，需要让它成为一个static成员。**

```c++
class GamePlayer{
private:
	static const int NumTurns = 5;	// 常量声明式
	int scores[NumTurns];		// 使用该常量
};
```

这是NumTurns的声明式，实际使用时C++还要求有定义式，但NumTurns是[static与整数类型]的class专属常量(如int, char, bool)，这种特殊情况下只要不取它们的地址，可以只声明不定义就使用它们。但如果要取某个class专属常量的地址(或有时不取地址编译器也要求有定义式)，编译器会要求必须再提供定义式如下：

```c++
const int GamePlayer::NumTurns; // NumTurns的定义
```

该式子需放入源文件而不是头文件。由于class常量在声明时已有初值，不可以再给初值。

另外#define不能创建class专属常量，因为#define没有作用域概念。一旦被定义，在其后的编译过程中都有效 (除非被#undef)，这意味着#define不能被用来定义class专属常量，也不能被封装，因此不可能存在private #define。而const成员变量是ok的。

有些旧编译器可能不支持static成员的in class初值设定，需要将初值放在定义式。

```c++
const int GamePlayer::NumTurns = 5; // NumTurns的定义
```

万一该**旧编译器不允许static整型class常量完成in class的初值设定，可改用"the enum hack"**。原理是：一个属于枚举类型(enumerated type)的数值可当作int被使用。

```c++
class GamePlayer{
private:
	enum { NumTurns = 5 }; // 令NumTurns成为5的一个记号名称
    
    int scores[NumTurns];
};
```

1. enum hack的行为像#define而不像const，取const的地址是合法的，取enum和#define的地址一般不合法。当不想让别人获得pointer或reference指向该整数常量时，利用enum可实现该约束。另外不好的编译器可能导致整型const对象被分配额外的存储空间，而enum和#define绝不会导致这样的内存浪费。
2. enum hack是template meta-programming的基础技术，需要认识。

另外常见的#define吴用还有用它实现宏(macros)，宏像函数但能避免函数调用的额外开销。

```c++
#define CALL_WITH_MAX(a,b) f((a) > (b) ? (a) : (b))
```

写这种宏时必须为宏中所有实参加上小括号，否则调用时可能遭遇麻烦。但这仍然有问题

```c++
int a = 5, b = 0;
CALL_WITH_MAX(++a,b);	// a被累加两次
CALL_WITH_MAX(++a,b+10);// a被累加一次
```

调用f前，a的递增次数不正常地取决于它被拿来与谁比较！

因此这里**改用template inline函数**

```c++
template<typename T>
inline void callWithMax(const T& a, const T& b) //由于不知道T是啥，采用pass-by-reference-to-const
{
   f(a > b ? a : b);
}
```

该template产出一群函数，每个函数都接受两同型对象，并以较大者调用f。

这样不需要在函数本体中为参数加括号，也不需要担心参数被计算多次。

由于callWithMax是真正函数，其遵守作用域和访问规则，能被写出in-class private inline函数，宏不行。

> 02总结：
>
> - 对单纯常量，最好用const对象或enums替换#define。
> - 对形似函数的宏(macros)，最好用inline函数替换#define。

## 03：尽可能使用const

const出现在星号左边，表示被指物是常量；出现在星号右边，表示指针自身是常量。

const写在类型之前或类型之后、星号之前含义相同。因此以下两个函数接受的参数类型一致：

```c++
void f1(const Widget* pw);
void f2(Widget const *pw);
```

STL迭代器是用指针塑造的，所以迭代器就像个T*指针。声明迭代器为const就像声明一个T\* const指针一样。说明这个迭代器不能指向不同的东西，但所指物的值可改动。**若希望迭代器所指物的值不可被改动(即要STL模拟一个const T\* 指针)，应该用const_iterator：**

```c++
std::vector<int> vec;
const std::vector<int>::iterator iter = vec.begin();
*iter = 10;	// OK!
++iter;		// Error!!!

std::vector<int>::const_iterator cIter = vec.begin();
*cIter = 10;	// Error!!!
++cIter;	// OK!
```

const最重要的用法就是和函数返回值、各参数、函数本身结合使用。

1. 令函数返回一个常量值

```c++
class Rational {...};
const Rational operator* (const Rational& lhs, const Rational& rhs);
```

这是为了避免客户调用*操作符重载时出现这种错误而不报错：

```c++
Rational a, b, c;
(a * b) = c;
if (a * b = c) ... // 明显本意是要if (a * b == c)
```

若a和b是内置类型，这样必然不合法，为了使我们的自定义类型与内置类型兼容，预防错误的赋值，**应将operator*的回传值声明为const**。

### const 成员函数

const 成员函数能作用于const 对象上。

两个成员函数如果只是常量性不同，可以被重载。

对于

```c++
class TextBlock{
private:
    std::string text;
public:
    // operator[] for const object
    const char& operator[](std::size_t position) const 
    { return text[position]; }
    // operator[] for non-const object
    char& operator[](std::size_t position)
    { return text[position]; }
};
```

有

```c++
TextBlock tb("Hello");
std::cout << tb[0];	// 调用non-const TextBlock::operator[]
const TextBlock ctb("World");
std::cout << ctb[0];	// 调用const TextBlock::operator[]

void print(const TextBlock& ctb)
{
	std::cout << ctb[0]; // 调用const TextBlock::operator[]
}

tb[0] = 'x';	// OK!
ctb[0] = 'x';	// Error!
```

另外，non-const operator[]的返回类型是reference to char，不是char。因此以下句子才能通过编译

```c++
tb[0] = 'x';
```

若函数的返回类型是内置类型，改动函数返回值本就不合法，即使合法被改动的也是tb.text[0]的一个副本，而不是它本身。

const成员函数有两种概念：bitwise constness和logical constness。

1. bitwise constness

const成员函数不能修改对象的任何成员变量(static除外)或者说任何一个bit。

但实际上const成员函数会改变in-class 指针所指物。例如：

```c++
class CTextBlock{
public:
    char& operator[](std::size_t position) const
    { return pText[position]; }
private:
    char* pText;
};

const CTextBlock cctb("Hello");	// 声明一个常量对象
char* pc = &cctb[0];		// 调用const operator[]取得一指针指向cctb的数据
*pc = 'J';			// cctb现在变成"Jello"
```

 这时编译器不会报错，我们创建了一个常量对象并初始化，而且只对它调用const成员函数，结果内部值却发生了改变。

2. logical constness

const成员函数可以修改它处理的对象内的某些bits，但必须在客户端侦测不出的情况下。例如：

```c++
class CTextBlock{
public:
    std::size_t length() const;
private:
    char* pText;
    std::size_t textLength;
    bool lengthIsValid;
};
std::size_t CTextBlock::length() const
{
	if (!lengthIsValid){
        textLength = std::strlen(pText);// Error!!!在const成员函数内不能赋值给
        lengthIsValid = true;		// textLength 和 lengthIsValid
    }    
    return textLength;
}
```

解决办法：**利用C++中的mutable，释放掉non-static成员变量的bitwise constness约束**：

```c++
class CTextBlock{
public:
    std::size_t length() const;
private:
    char* pText;
    mutable std::size_t textLength;
    mutable bool lengthIsValid;
};
std::size_t CTextBlock::length() const
{
	if (!lengthIsValid){
        textLength = std::strlen(pText); // OK!
        lengthIsValid = true;
    }    
    return textLength;
}
```

### 在const和non-const成员函数中避免重复

mutable不能解决所有的const相关问题。

假设TextBlock内的operator[]不仅返回指向某字符的reference，而且要做边界检验、日志记录访问信息(logged access info)、数据完善性检验等。这些东西既出现在const又出现在non-const operator[]中，会出现大量的重复代码，如下：

```c++
class TextBlock{
private:
    std::string text;
public:
    const char& operator[] (std::size_t position) const
    {
    	... // 边界校验(bound checking)
        ... // 志记数据访问(log access data)
        ... // 检验数据完整性(verify data integrity)
        return text[position];
    }
    char& operator[] (std::size_t position)
    {
        ... // 边界校验
        ... // 志记数据访问(log access data)
        ... // 检验数据完整性(verify data integrity)
        return text[position];    
    }
};
```

合适的做法是实现operator[]的机能一次并使用它两次，也就是用其中一个调用另一个。这就需要常量性转除(casting away constness)。

一般情况下，转型(casting)是应当避免的。但在本例const operator[] 做完了non-const版本该做的一切，唯一不同仅在于返回类型多了个const修饰的情况下，将返回值的const转除是安全的。因为non-const operator[]被调用时一定有个non-const对象，否则无法调用non-const函数，所以**令non-const operator[] 调用const版本**是一个避免代码重复的安全做法。

```c++
class TextBlock{
private:
    std::string text;
public:
    const char& operator[] (std::size_t position) const
    {
    	... // 边界校验(bound checking)
        ... // 志记数据访问(log access data)
        ... // 检验数据完整性(verify data integrity)
        return text[position];
    }
    char& operator[] (std::size_t position)
    {
        // 将op[]返回值的const转除，为了调用const op[]，将*this从TextBlock& 转型为const TextBlock&
        return const_cast<char&>(static_cast<const TextBlock&>(*this)[position]); 
    }
};
```

这里需要两次转型：

1. 为\*this添加const
2. 从const operator[]的返回值中移除const

反向做法，即令const版本调用non-const版本是错误的，因为const成员函数不改变其对象的逻辑状态，non-const成员函数却可以。如果在const函数内调用non-const函数，就可能带来对象被改动的风险。

> 03总结：
>
> - 将某些东西声明为const可帮助编译器识别错误用法。const可被施加于任何作用域内的对象、函数参数、函数返回类型、成员函数本体
> - 编译器强制实施bitwise constness，但编写程序时应当使用logical constness。
> - 当const和non-const成员函数有实际等价的实现时，令non-const版本调用const版本能避免代码重复。

## 04：确定对象被使用前已先被初始化

在C++中，写了

```c++
int x;
```

或

```c++
class Point{
    int x, y;
};
Point p;
```

这里的x或Point::x，Point::y有时候会被初始化(为0)，有时候不会。这会带来不明确行为。

具体的规则如下：

若使用C part of C++，一般不保证内容被初始化，如array，若使用STL，如vector会保证内容被初始化。

最佳处理办法是：**永远在使用对象之前先将它初始化。对无任何成员的内置类型，应手工完成**。如：

```c++
int x = 0;				// 对int进行手工初始化
const char* text = "A C-style string";	// 对指针进行手工初始化
double d;
std::cin >> d;				// 以读取input stream的方式完成初始化
```



对内置类型以外的任何东西，初始化责任在构造函数身上。规则是确保每一个构造函数都将对象的每一个成员初始化。

注意这里不要混淆赋值(assignment)和初始化(initialization)。例如：

```c++
class PhoneNumber { ... };
class ABEntry{				// ABEntry = "Address Book Entry"
public:
    ABEntry(const std::string& name, const std::string& address, const std::list<PhoneNumber>& phones);
private:
    std::string theName;
    std::string theAddress;
    std::list<PhoneNumber> thePhones;
    int numTimesConsulted;
};
// 该函数中的内容均为赋值，不是初始化
ABEntry::ABEntry(const std::string& name, const std::string& address, const std::list<PhoneNumber>& phones)
{
    theName = name;
    theAddress = address;
    thePhones = phones;
    numTimesConsulted = 0;
}
```

以上做法会让ABEntry对象带有所期望的值，但不是最佳做法。C++规定，对象的成员变量的初始化动作发生在进入构造函数本体之前。因此上述做法只会让成员变量被赋值而不是被初始化。初始化发生的时间更早。

ABEntry构造函数的一个更佳写法是，使用member initialization list(成员初值列，或列表初始化成员)替换赋值操作：

```c++
ABEntry::ABEntry(const std::string& name, const std::string& address, const std::list<PhoneNumber>& phones) : theName(name), theAddress(address), thePhones(phones), numTimesConsulted(0) // 这些是初始化
{ }										// 构造函数本体不必有任何操作
```

该构造函数与上一个对比结果相同，但效率更高。本例中，theName以name为初值进行copy构造，theAddress以address为初值进行copy构造，thePhones以phones为初值进行copy构造。

对大多数类型而言，单只调用一次copy构造函数比先调用default构造函数再调用copy assignment操作符更高效。对内置类型，如numTimesConsulted，两者成本相同，但为一致性也最好通过member initialization list初始化。

同样地，当想要default构造函数来构造一个成员变量，也可以使用member initialization list，如：

```c++
ABEntry::ABEntry() : theName(), theAddress(), thePhones(), 
numTimesConsulted(0) // numTimesConsulted需要显式初始化为0
{}
```

应当遵循一个规则：**在初值列中列出所有成员变量，以免忘记某些内置类型的成员变量必须要给初值。**

当成员变量是const或reference，那就一定要初始化而不是被赋值。

总之，最简单的做法就是：**都使用member initialization list**。

特殊情况是，有多个构造函数的class，每个构造函数都有自己的成员初值列，这带来了大量代码重复。这种情况下，可以适当遗漏赋值效率与初始化一样好的成员变量，改用赋值操作，并将这些赋值操作移到某个private函数，供所有构造函数调用。这种做法在成员变量的初值由文件或数据库读入时很有用。

C++有十分固定的成员初始化次序，基类先于派生类初始化，class的成员变量以声明顺序被初始化。因此，为避免混淆，**成员初值列中各个成员应保持声明顺序**。



接下来只需要注意“不同编译单元内定义之non-local static对象”的初始化次序。

static对象，其寿命从被构造出来到程序结束为止，故stack和heap-based对象都被排除。这种对象包括全局对象、定义于namespace作用域内的对象、in-class对象、函数内对象以及在file作用域内对象中被声明为static的对象。函数内的static对象称为local static对象，其他static对象被称为non-local static对象。程序结束时static对象会被自动销毁，也就是它们的析构函数会在main()结束时被自动调用。

编译单元(translation unit)指产出单一目标文件(single object file)的那些源码。基本上它是单一源码文件加上其所含入的头文件(#include files)。

问题是：如果某编译单元内的某个non-local static对象的初始化动作使用了另一编译单元内的某个non-local static对象，它所用到的这个对象，可能未被初始化，因为C++对[定义于不同编译单元内的non-local static对象]的初始化顺序并无明确定义。

例子：假设有一个FileSystem class，我们在global或namespace作用域里，声明了一个对象象征某一单一文件系统：

```c++
class FileSystem{			// 来自程序库
public:
    ...
    std::size_t numDisks() const;
    ...
};
extern FileSystem tfs;			// 预备给客户使用的对象
```

如果客户在FileSystem对象构造完成前就调用它，会带来严重问题。

假设某些客户建立一class处理文件系统内目录：

```c++
class Directory{
public:
    Directory( params );
    ...
};
Directory::Directory( params )
{
    ...
    std::size_t disks = tfs.numDisks(); // 使用tfs对象
    ...
}
```

进一步假设这些客户决定创建一个Directory对象用以放置临时文件

```c++
Directory tempDir( params ); // 为临时文件所做目录
```

现在，问题来了：除非tfs在tempDir之前先被初始化，否则tempDir的构造函数会用到尚未初始化的tfs。但tfs和tempDir是不同人在不同时间于不同源码文件建立起来的，定义于不同编译单元内的non-local static对象。无法确保tfs在tempDir前被初始化。

多个编译单元内的non-local static对象由模板隐式具现化(implicit template instantiations)形成，这样不可能决定正确的初始化次序。

正确做法是：**将每个non-local static对象搬到自己的专属函数内(该对象在此函数内声明为static)。这些函数返回一个reference指向它所含的对象，然后用户调用这些函数，而不直接调用所含对象。**

这样做的原因在于：C++保证，函数内的local static对象会在该函数被调用期间，首次遇上该对象定义式时被初始化。因此若以返回一个reference指向local static对象的函数调用替换直接访问non-local static对象，就能保证所获得的reference指向一个已初始化的对象。而且在这种情况下，如果从未调用non-local static对象的函数，就不会引发构造和析构成本，这是真正的non-local static对象无法达到的。

具体代码如下：

```c++
class FileSystem { ... };			// 同前
FileSystem& tfs()				// 用该函数替换tfs对象
{
	static FileSystem fs;			// 定义并初始化一个local static对象
    return fs;					// 返回一个reference指向该对象
}
class Directory { ... };			// 同前
Directory::Directory( params )
{
    ...
    std::size_t disks = tfs().numDisks();	// 由reference to tfs改为tfs()
    ...
}
Directory& tempDir()				// 用该函数来替换tempDir对象
{						// 它在Directory类中可能是static
    static Directory td;			// 定义并初始化local static对象
    return td;					// 返回一个reference指向该对象
}
```

这解决了部分问题，但这些reference-returning函数仍然有问题，由于它们内含static对象，在多线程系统中带有不确定性。

> 04总结：
>
> - 必须手工初始化内置类型对象
> - 构造函数最好使用成员初值列(member initialization list)，而不用在构造函数内使用赋值操作。初值列中成员变量的顺序应与class中的声明顺序相同。
> - 以返回local static对象的reference的函数替换non-local static对象。
