# 九、排序

## 9.2 排序的基本概念与分类

假设含有n个记录的序列为$\{r_1,r_2,\cdots,r_n\}$，其相应的关键字分别为$\{k_1,k_2,\cdots,k_n\}$，需确定1，2，...，n的一种排列$p_1,p_2,\cdots,p_n$，使其相应的关键字满足$k_{p_1}\leqslant k_{p_2}\leqslant\cdots\leqslant k_{p_n}$非递减(或非递增)关系，即使得序列成为一个按关键字有序的序列$\{r_{p_1},r_{p_2},\cdots,r_{p_n}\}$，这样的操作就称为排序。

多个关键字的排序最终都可以转化为单个关键字的排序，因此，主要讨论单个关键字的排序。

### 9.2.1 排序的稳定性

假设$k_i=k_j(1\leqslant i\leqslant n, 1\leqslant j\leqslant n,i\neq j$)，且在排序前的序列中$r_i$领先于$r_j$(即i<j)。如果排序后$r_i$仍领先于$r_j$，则称所用的排序方法是稳定的；反之，若可能使得排序后的序列中$r_j$领先于$r_i$，则称所用的排序方法是不稳定的。

### 9.2.2 内排序与外排序

内排序是在排序整个过程中，待排序的所有记录全部被放置在内存中。外排序是由于排序的记录个数太多，不能同时放置在内存中，整个排序过程需要在内外存之间多次交换数据才能进行。

内排序的排序算法性能主要受三个方面的影响：

1. 时间性能(最重要)
2. 辅助空间
3. 算法的复杂性

内排序分为插入排序、交换排序、选择排序和归并排序。

### 9.2.3 排序用到的结构与函数

```c++
#define MAXSIZE 10000  /* 用于要排序数组个数最大值，可根据需要修改 */
typedef struct
{
	int r[MAXSIZE+1];	/* 用于存储要排序数组，r[0]用作哨兵或临时变量 */
	int length;			/* 用于记录顺序表的长度 */
}SqList;
```

```c++
/* 交换L中数组r的下标为i和j的值 */
void swap(SqList *L,int i,int j) 
{ 
	int temp=L->r[i]; 
	L->r[i]=L->r[j]; 
	L->r[j]=temp; 
}
```

## 9.3 冒泡排序

### 9.3.1 最简单排序的实现

冒泡排序(Bubble Sort)是一种交换排序，它的基本思想是：两两比较相邻记录的关键字，如果反序则交换，直到没有反序的记录为止。

最容易理解的：

```c++
/* 对顺序表L作交换排序（冒泡排序初级版） */
void BubbleSort0(SqList *L)
{ 
	int i,j;
	for(i=1;i<L->length;i++)
	{
		for(j=i+1;j<=L->length;j++)
		{
			if(L->r[i]>L->r[j])
			{
				 swap(L,i,j);/* 交换L->r[i]与L->r[j]的值 */
			}
		}
	}
}
```

这个实现是有缺陷的，对于待排序序列{9,1,5,8,3,7,4,6,2}，会发现1和2排序好后，对其余关键字的排序没什么帮助，3反而被换到了最后一位。

### 9.3.2 冒泡排序算法

```c++
/* 对顺序表L作冒泡排序 */
void BubbleSort(SqList *L)
{
    int i,j;
    for(i=1;i<L->length;i++)
    {
        for(j=L->length-1;j>=i;j--)  /* 注意j是从后往前循环 */
        {
            if(L->r[j]>L->r[j+1]) /* 若前者大于后者（注意这里与上一算法的差异）*/
            {
                swap(L,j,j+1)/* 交换L->r[j]与L->r[j+1]的值 */
            }
        }
    }
}
```

优化后的算法在将第一个元素排序好之后，会把其他靠前的元素也往前提，效率更高。

### 9.3.3 冒泡排序优化

```c++
/* 对顺序表L作改进冒泡算法 */
void BubbleSort2(SqList *L)
{ 
	int i,j;
	Status flag=TRUE;			/* flag用来作为标记 */
	for(i=1;i<L->length && flag;i++) /* 若flag为true说明有过数据交换，否则停止循环 */
	{
		flag=FALSE;				/* 初始为False */
		for(j=L->length-1;j>=i;j--)
		{
			if(L->r[j]>L->r[j+1])
			{
				 swap(L,j,j+1);	/* 交换L->r[j]与L->r[j+1]的值 */
				 flag=TRUE;		/* 如果有数据交换，则flag为true */
			}
		}
	}
}
```

这一改动避免在剩余元素已经有序的情况下的无意义循环。

### 9.3.4 冒泡排序复杂度分析

最好的情况，要排序的表本身有序，只需做n-1次比较，没有交换，时间复杂度为O(n)。最坏的情况，即待排序表为逆序，此时需比较$\displaystyle\sum^n_{i=2}(i-1)=\frac{n(n-1)}{2}$，并作等数量级的交换操作，故总时间复杂度为O($n^2$)。

## 9.4 简单选择排序

选择排序的基本思想是每一趟在n-i+1(i=1,2,...,n-1)个记录中选取关键字最小的记录作为有序序列的第i个记录。

### 9.4.1 简单选择排序算法

简单选择排序法(Simple Selection Sort)就是通过n-i次关键字间的比较，从n-i+1个记录中选出关键字最小的记录，并和第i($1\leqslant i \leqslant n$)个记录交换。

```c++
/* 对顺序表L作简单选择排序 */
void SelectSort(SqList *L)
{
	int i,j,min;
	for(i=1;i<L->length;i++)
	{ 
		min = i;						/* 将当前下标定义为最小值下标 */
		for (j = i+1;j<=L->length;j++)/* 循环之后的数据 */
        {
			if (L->r[min]>L->r[j])	/* 如果有小于当前最小值的关键字 */
                min = j;				/* 将此关键字的下标赋值给min */
        }
		if(i!=min)						/* 若min不等于i，说明找到最小值，交换 */
			swap(L,i,min);				/* 交换L->r[i]与L->r[min]的值 */
	}
}
```

### 9.4.2 简单选择排序复杂度分析

最大的特点是交换移动数据次数相当少，节约了相应的时间。

无论最好最差，比较次数为$\dfrac{n(n-1)}{2}$次。最好的交换次数为0次，最差为n-1次。

总的时间复杂度依然为O($n^2$)。

但简单选择排序的性能还是要略优于冒泡排序。

## 9.5 直接插入排序

### 9.5.1 直接插入排序算法

直接插入排序(Straight Insertion Sort)的基本操作是将一个记录插入到已经排好序的有序表中，从而得到一个新的、记录数增1的有序表。

```c++
void InsertSort(SqList *L)
{
	int i,j;
	for(i=2;i<=L->length;i++)
    {
        if(L->r[i]<L->r[i-1])
        {
            L->r[0]=L->r[i];
            for(j=i-1;L->r[j]>L->r[0];j--)
            {
                L->r[j+1]=L->r[j];
            }
            L->r[j+1]=L->r[0];
        }
    }
}
```

### 9.5.2 直接插入排序复杂度分析

最好的情况，表本身有序，比较次数为$\displaystyle\sum^n_{i=2}1=n-1$次，无移动次数，时间复杂度为O(n)。

最坏的情况，即表逆序，则需比较$\displaystyle\sum^n_{i=2}i=2+3+\cdots+n=\frac{(n+2)(n-1)}{2}$次，移动次数为最大值$\displaystyle\sum^n_{i=2}(i+1)=\frac{(n+4)(n-1)}{2}$次。

若排序记录是随机的，根据概率相同的原则，平均比较和移动次数为$\displaystyle\frac{n^2}{4}$次。故直接插入排序法的时间复杂度为O$(n^2)$。

直接插入排序比冒泡和简单选择排序的性能要好一些。

## 9.6 希尔排序

### 9.6.1 希尔排序原理

希尔对直接插入排序进行了改进，将原本有大量记录数的记录进行分组，分割成若干个子序列，在这些子序列内分别进行直接插入排序，当整个序列都基本有序时，再对全体记录进行一次直接插入排序。

所谓的基本有序，就是小的关键字基本在前面，大的基本在后面，不大不小的基本在中间。

分割时需采取跳跃分割的策略：将相距某个“增量”的记录组成一个子序列，保证在子序列内分别进行直接插入排序后得到的结果是基本有序而不是局部有序。

### 9.6.2 希尔排序算法

```c++
void ShellSort(SqList *L)      /* 对顺序表L作希尔排序 */
{
	int i,j,k=0;
	int increment=L->length;
	do
	{
		increment=increment/3+1;/* 增量序列 */
		for(i=increment+1;i<=L->length;i++)
		{
			if (L->r[i]<L->r[i-increment])/*  需将L->r[i]插入有序增量子表 */ 
			{ 
				L->r[0]=L->r[i]; /*  暂存在L->r[0] */
				for(j=i-increment;j>0 && L->r[0]<L->r[j];j-=increment)
					L->r[j+increment]=L->r[j]; /*  记录后移，查找插入位置 */
				L->r[j+increment]=L->r[0]; /*  插入 */
			}
		}
	}
	while(increment>1);
}
```

### 9.6.3 希尔排序复杂度分析

希尔排序的增量选取非常关键。

大量研究表明：增量序列为dlta[k]=$2^{t-k+1}+1(0\leqslant k\leqslant\lfloor\log_2(n+1)\rfloor)$，可以获得不错的效率，其时间复杂度为O($n^{3/2}$)。需要注意的是，增量序列的最后一个增量值必须等于1才行。

希尔排序是不稳定的。

## 9.7 堆排序

堆排序是对简单选择排序的一种改进。

堆是具有下列性质的完全二叉树：每个结点的值都大于或等于其左右孩子结点的值，称为大顶堆；或者每个结点的值都小于或等于其左右孩子结点的值，称为小顶堆。

从堆的定义可知，根结点一定是堆中所有结点最大(小)的。

若按照层序遍历的方式给结点从1开始编号，则结点间满足如下关系：
$$
\begin{cases}k_i\geqslant k_{2i}\\k_i\geqslant k_{2i+1}\end{cases}或\begin{cases}k_i\leqslant k_{2i}\\ k_i\leqslant k_{2i+1}\end{cases} 1\leqslant i \leqslant \left\lfloor \frac n2\right\rfloor
$$

### 9.7.1 堆排序算法

堆排序的基本思想是，将待排序的序列构造出一个大顶堆。此时，整个序列的最大值就是堆顶的根结点。将它移走(其实就是将其与堆数组的末尾元素交换，此时末尾元素就是最大值)，然后将剩余的n-1个序列重新构造成一个堆，这样就会得到n个元素中的次大值。如此反复执行，就能得到一个有序序列了。

```c++
/*  对顺序表L进行堆排序 */
void HeapSort(SqList *L)
{
	int i;
	for(i=L->length/2;i>0;i--) /*  把L中的r构建成一个大顶堆 */
		 HeapAdjust(L,i,L->length);

	for(i=L->length;i>1;i--)
	{ 
		 swap(L,1,i); /* 将堆顶记录和当前未经排序子序列的最后一个记录交换 */
		 HeapAdjust(L,1,i-1); /*  将L->r[1..i-1]重新调整为大顶堆 */
	}
}
```

```c++
/* 已知L->r[s..m]中记录的关键字除L->r[s]之外均满足堆的定义， */
/* 本函数调整L->r[s]的关键字,使L->r[s..m]成为一个大顶堆 */
void HeapAdjust(SqList *L,int s,int m)
{ 
	int temp,j;
	temp=L->r[s];
	for(j=2*s;j<=m;j*=2) /* 沿关键字较大的孩子结点向下筛选 */
	{
		if(j<m && L->r[j]<L->r[j+1])
			++j; /* j为关键字中较大的记录的下标 */
		if(temp>=L->r[j])
			break; /* rc应插入在位置s上 */
		L->r[s]=L->r[j];
		s=j;
	}
	L->r[s]=temp; /* 插入 */
}
```

### 9.7.2 堆排序复杂度分析

堆排序的运行时间主要消耗在初始构建堆和在重建堆时的反复筛选上。

构建堆的时间复杂度为O(n)。

在正式排序时，第i次取堆顶记录重建堆需要用O(log i)的时间(完全二叉树的某个结点到根结点的距离为$\lfloor \log_2 i\rfloor+1$)，并且需要取n-1次堆顶记录，因此，重建堆的时间复杂度为O(nlog n)。

总体来说，堆排序的时间复杂度为O(nlog n)。最好、最坏、平均时间复杂度均为O(nlog n)。空间复杂度只有一个用来交换的暂存单元。堆排序是不稳定的。

## 9.8 归并排序

### 9.8.1 归并排序算法

归并排序(Merging Sort)的原理是假设初始序列含有n个记录，则可以看成是n个有序的子序列，每个子序列的长度为1，然后两两归并，得到$\lfloor n/2\rfloor$个长度为2或1的有序子序列；再两两归并，……，如此重复，直至得到一个长度为n的有序序列为止，这种排序方法称为2路归并排序。

```c++
/* 对顺序表L作归并排序 */
void MergeSort(SqList *L)
{ 
 	MSort(L->r,L->r,1,L->length);
}
```

```c++
/* 递归法 */
/* 将SR[s..t]归并排序为TR1[s..t] */
void MSort(int SR[],int TR1[],int s, int t)
{
	int m;
	int TR2[MAXSIZE+1];
	if(s==t)
		TR1[s]=SR[s];
	else
	{
		m=(s+t)/2;				/* 将SR[s..t]平分为SR[s..m]和SR[m+1..t] */
		MSort(SR,TR2,s,m);		/* 递归地将SR[s..m]归并为有序的TR2[s..m] */
		MSort(SR,TR2,m+1,t);	/* 递归地将SR[m+1..t]归并为有序的TR2[m+1..t] */
		Merge(TR2,TR1,s,m,t);	/* 将TR2[s..m]和TR2[m+1..t]归并到TR1[s..t] */
	}
}
```

```c++
/* 将有序的SR[i..m]和SR[m+1..n]归并为有序的TR[i..n] */
void Merge(int SR[],int TR[],int i,int m,int n)
{
	int j,k,l;
	for(j=m+1,k=i;i<=m && j<=n;k++)	/* 将SR中记录由小到大地并入TR */
	{
		if (SR[i]<SR[j])
			TR[k]=SR[i++];
		else
			TR[k]=SR[j++];
	}
	if(i<=m)
	{
		for(l=0;l<=m-i;l++)
			TR[k+l]=SR[i+l];		/* 将剩余的SR[i..m]复制到TR */
	}
	if(j<=n)
	{
		for(l=0;l<=n-j;l++)
			TR[k+l]=SR[j+l];		/* 将剩余的SR[j..n]复制到TR */
	}
}
```

### 9.8.2 归并排序复杂度分析

将待排序序列中的所有记录扫描一遍，需要耗费O(n)时间，由完全二叉树深度可知，整个归并排序需要进行$\lceil\log_2 n\rceil$次，因此，总的时间复杂度为$O(n\log n)$，而且这是归并排序算法中最好、最坏、平均的时间性能。

归并排序在归并过程中需要与原始记录序列同样数量的存储空间存放归并结果以及递归时深度为$\log_2n$的栈空间，因此空间复杂度为$O(n+\log n)$。

由于需要两两比较，不存在跳跃，归并排序是一种稳定的排序算法。

### 9.8.3 非递归实现归并排序

```c++
/* 对顺序表L作归并非递归排序 */
void MergeSort2(SqList *L)
{
	int* TR=(int*)malloc(L->length * sizeof(int));/* 申请额外空间 */
    int k=1;
	while(k<L->length)
	{
		MergePass(L->r,TR,k,L->length);
		k=2*k;/* 子序列长度加倍 */
		MergePass(TR,L->r,k,L->length);
		k=2*k;/* 子序列长度加倍 */       
	}
}
```

```c++
/* 将SR[]中相邻长度为s的子序列两两归并到TR[] */
void MergePass(int SR[],int TR[],int s,int n)
{
	int i=1;
	int j;
	while(i <= n-2*s+1)
	{/* 两两归并 */
		Merge(SR,TR,i,i+s-1,i+2*s-1);
		i=i+2*s;        
	}
	if(i<n-s+1) /* 归并最后两个序列 */
		Merge(SR,TR,i,i+s-1,n);
	else /* 若最后只剩下单个子序列 */
		for(j =i;j <= n;j++)
			TR[j] = SR[j];
}
```

Merge函数与前面递归形式相同。

非递归的迭代方法，避免了递归时深度为$\log_2 n$的栈空间，空间只是用到申请归并临时用的TR数组，因此空间复杂度为O(n)，并且避免递归在时间性能上也有一定的提升。使用归并排序时，尽量考虑用非递归方法。

## 9.9 快速排序

### 9.9.1 快速排序算法

快速排序(Quick Sort)的基本思想是：通过一趟排序将待排记录分割成独立的两部分，其中一部分记录的关键字均比另一部分记录的关键字要小，则可分别堆这两部分记录继续进行排序，以达到整个序列有序的目的。

```c++
/* 对顺序表L作快速排序 */
void QuickSort(SqList *L)
{ 
	QSort(L,1,L->length);
}
```

```c++
/* 对顺序表L中的子序列L->r[low..high]作快速排序 */
void QSort(SqList *L,int low,int high)
{ 
	int pivot;
	if(low<high)
	{
			pivot=Partition(L,low,high); /*  将L->r[low..high]一分为二，算出枢轴值pivot */
			QSort(L,low,pivot-1);		/*  对低子表递归排序 */
			QSort(L,pivot+1,high);		/*  对高子表递归排序 */
	}
}
```

Partition()函数要做的，就是先选取当中的一个关键字(一般直接选第一个元素)，比如选择{50,10,90,30,70,40,80,60,20}中的的50，然后想尽办法将它防到一个位置，使得它左边的值都比它小，右边的值比它大，将这样的关键字称为枢轴(pivot)。

Partition()函数，其实就是将选取的pivotkey不断交换，将比它小的换到它的左边，比它大的换到它的右边，它也在交换中不断更改自己的位置，直到完全满足这个要求为止。

### 9.9.2 快速排序复杂度分析

快速排序的时间性能取决于快速排序递归的深度，可以用递归树来描述递归算法的执行情况。

在最优情况下，Partition()每次都划分得很均匀，如果排序n个关键字，其递归树的深度就为$\lfloor \log_2n\rfloor+1$，即仅需递归$\log_2 n$次，需要时间为T(n)的话，第一次Partition()应该是需要对整个数组扫描一遍，做n次比较。然后，获得的枢轴将数组一分为二，各自需要T(n/2)的时间，不断地划分下去，有：
$$
T(n)\leqslant2T(n/2)+n,T(1)=0 \\
T(n)\leqslant2(2T(n/4)+n/2)+n=4T(n/4)+2n\\
T(n)\leqslant4(2T(n/8)+n/4)+2n=8T(n/8)+3n\\
\dots\dots\\
T(n)\leqslant nT(1)+(\log_2 n)\times n=O(n\log n)
$$
即最优情况下，快速排序算法的时间复杂度为O(n$\log n$)

最坏情况下，比较次数为$\displaystyle\sum^{n-1}_{i=1}(n-i)=\frac{n(n-1)}{2}$，时间复杂度为O($n^2$)。

平均时间复杂度为O(n$\log n$)。

空间复杂度最好为O(log n)，最坏为O(n)，平均空间复杂度为O(log n)。

快速排序是不稳定的排序方法。

### 9.9.3 快速排序优化

#### 1. 优化选取枢轴

固定选取某一个位置的关键字作为首个枢轴是极为不合理的做法。

一种办法是随机选取枢轴法，适合解决基本有序的序列快速排序。

另外一种方法是三数取中(median-of-three)法，即取三个关键字先进行排序，将中间数作为枢轴，一般取左端、右端、中间三个数。

三数取中对小数组来说效果好，改进方法是九数曲中(median-of-nine)。

#### 2. 优化不必要的交换

pivotkey的最终目标就是中间位置，因此不必要对它做反复交换，找一个temp值备份它，前面只做替换工作，当low与high会合时，再将temp赋值给L.r[low]。

#### 3. 优化小数组时的排序方案

若数组非常小，快速排序不如直接插入排序来得好(直接插入是简单排序中性能最好的)。

当high-low不大于某个常数时，常见用7或50，就用直接插入排序。

#### 4. 优化递归操作

QSort()函数在其尾部有两次递归操作，若待排序序列划分极不平衡，递归深度将趋近于n，效率很低，因此若能减少递归，可大大提升性能，于是对QSort()做尾递归优化。

```c++
/* 尾递归 */
void QSort2(SqList *L,int low,int high)
{ 
	int pivot;
	if((high-low)>MAX_LENGTH_INSERT_SORT)
	{
		while(low<high)
		{
			pivot=Partition1(L,low,high); /*  将L->r[low..high]一分为二，算出枢轴值pivot */
			QSort2(L,low,pivot-1);		/*  对低子表递归排序 */
			low=pivot+1;	/* 尾递归 */
		}
	}
	else
		InsertSort(L);
}
```

